Mehr KI für die Hochschullehre
Landesweites Projekt unter Beteiligung der Hochschule Aalen startet

[Bild mit 3 Personen]
Matthias Kerat, Markus von Staden und Dr. Martin Franzen (von links) haben gemeinsam mit Hannes Rollin den KI-Chatbot für die Hochschule Aalen entwickelt. Fotos: © Hochschule Aalen | Luisa Müller

Mi, 10. April 2024
Ein wegweisendes Projekt zur Integration künstlicher Intelligenz (KI) in die Hochschullehre nimmt in Baden-Württemberg Gestalt an. Eine auf ChatGPT basierte Anwendung soll an baden-württembergischen Hochschulen künftig in der Lehre eingesetzt werden, damit sich Studierende den Umgang damit frühzeitig erarbeiten. Das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) und die Hochschule Aalen sind im Projekt „bwGPT“ verantwortlich für die technische Umsetzung. Die Pädagogische Hochschule Schwäbisch Gmünd unterstützt gemeinsam mit dem KIT die Erprobung von "bwGPT" in ausgewählten Lehrveranstaltungen. Das Projekt wird vom Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst über 13 Monate mit 400.000 Euro gefördert.

Im Projekt „bwGPT“ soll Künstliche Intelligenz (KI) für die Lehre an Hochschulen nutzbar gemacht werden. Es ermöglicht zunächst 15 Landeshochschulen einen datenschutzrechtlich abgesicherten Zugriff auf einen auf GPT-4 basierendem Chat-Bot. Dies erlaubt Lehrenden und Studierenden die Nutzung von KI als Arbeitswerkzeug in verschiedenen Fachdisziplinen. Ziel des Projekts ist es, die Lehre an baden-württembergischen Hochschulen durch die Implementierung moderner KI-Tools zu erweitern. Dadurch sollen Studierende angemessen auf eine zunehmend von KI geprägte Arbeitswelt vorbereitet und die Hochschullehre zukunftsfähig gestaltet werden. Prof. Dr. Andreas Ladurner, Prorektor für Lehre an der Hochschule Aalen, erklärt: „Viele Berufe setzten bereits jetzt und demnächst noch viel umfangreicher gute Kenntnisse im Umgang mit KI voraus. Dank unseres neuen KI-Angebots sind unsere Studierenden optimal auf den Start in das Arbeitsleben von morgen vorbereitet.“

Die Hochschule Aalen führt zeitnah als eine der ersten beteiligten Hochschulen den auf der Anwendung ChatGPT basierten Chatbot für Studierende ein. Die Anwendung beantwortet, maßgeschneidert auf die Anforderungen der Hochschule Aalen, jegliche an sie gestellte Fragen. Das ist aber nicht der primäre Grund, warum bwGPT entwickelt wurde. „Wir ermöglichen durch die Einführung von bwGPT in der Lehre einen weiteren Sprung in der Digitalisierung der Hochschullehre in Baden-Württemberg“, erklärt Dr. Martin Franzen, Projektverantwortlicher an der Hochschule Aalen, und fügt hinzu: „Und nebenbei können sich unsere Studierenden bereits während des Studiums umfassende Kenntnisse im Einsatz von KI aneignen.“

In der Erprobungsphase werden Lehrende und Studierende beim Einsatz von „bwGPT" unterstützt und Best-Practice-Szenarien dokumentiert. Die gewonnenen Erkenntnisse dienen als Grundlage für zukünftige Integrationen von KI-Technologien in die Hochschullehre und vertiefen das Verständnis für die Potenziale und Herausforderungen dieser innovativen Ansätze. Die kontinuierliche Anpassung der Hochschullehre an gesellschaftliche und technologische Veränderungen ist entscheidend, um Studierende angemessen auf ihre Forschungsaufgaben und zukünftigen Berufe vorzubereiten. Angesichts der raschen Verbreitung von KI-Anwendungen, wie dem ChatBot ChatGPT von OpenAI, ist es unerlässlich, Studierende mit den notwendigen Kompetenzen auszustatten, um KI-Werkzeuge reflektiert und effektiv nutzen zu können. Die Pilotierung von „bwGPT" an 15 Hochschulen verschiedener Hochschularten ermöglicht die Sammlung von Erfahrungswerten für eine zukünftige Nutzung. Die bereitgestellte technische Lösung sowie die begleitete Erprobung in den Lehrveranstaltungen sollen eine verantwortungsvolle und datenschutzkonforme Nutzung von KI-Tools gewährleisten.


Sehr geehrte Kollegin, sehr geehrter Kollege,
die rasante Verbreitung generativer künstlicher Intelligenz („generative KI“) fordert uns als
Lehrende und Prüfende heraus. Die nachfolgende Darstellung soll Ihnen deshalb eine erste
Hilfestellung zum Thema generative KI in den Bereichen Lehre und Prüfung bieten. Während
im Bereich der Lehre (dazu unter II.) große Freiheit herrscht, ist der Bereich der Prüfung (dazu
III.) stärker verrechtlicht. Die vorliegende Darstellung ist in Zusammenarbeit von Rektorat und
Studentischer Abteilung entstanden. Der zentrale Prüfungsausschuss hatte Möglichkeit zur
Stellungnahme; seine Rückmeldungen haben wir weitgehend berücksichtigt.
Angesichts der ständigen Weiterentwicklung der Angebote generativer KI kann diese
Darstellung nur eine Momentaufnahme sein. Ihr Stand ist der 1. April 2024.
I. Grundsätzliches
Als praxisnahe Hochschule für Technik und Wirtschaft stehen wir neuen technischen
Entwicklungen offen gegenüber. Die generative KI bietet große Chancen, die es zu nutzen gilt.
Wie sich bereits jetzt abzeichnet, wird generative KI zukünftig in der Arbeitswelt eine
bedeutende Rolle spielen, worauf es die Studierenden vorzubereiten gilt.
Spricht damit vieles für den breiten Einsatz generativer KI an der Hochschule – wir schaffen z.
B. die entsprechende Infrastruktur –
, macht diese technische Errungenschaft klassische
Ausbildungsmethoden gleichwohl nicht obsolet. Ebenso wenig wie die Erfindung der Maschine
die Vorteile von Muskeltraining in Frage stellte, wird die generative KI es überflüssig machen,
Denken und Gedächtnis beispielsweise durch eigenständige Rechenübungen oder
Faktenlernen zu trainieren. Gerade auch die Beurteilung der von generativer KI
hervorgebrachten Ergebnisse setzt menschliches Wissen und Können jenseits generativer KI
voraus.
Die Hochschule stellt allen ihren Mitgliedern über die Plattform Canvas einen kostenlosen
Basiszugang zur generativen KI zur Verfügung und zwar auf der Grundlage von GPT4. Dieser
Handreichung KI, Vers. 1.0, Stand 1.4.2024
2
Basiszugang entspricht möglicherweise nicht allen Anforderungen der Forschung oder
speziellen Informatikausbildung, erlaubt es aber jedem Hochschulmitglied, generative KI
spielerisch auszuprobieren, Berührungsängste abzubauen und erste Erfahrungen zu
sammeln. Der Zugang ist für alle Hochschulmitglieder kostenfrei.
Für Sie als Lehrpersonal bestehen darüber hinaus zahlreiche KI-bezogene
Fortbildungsangebote, insbesondere über unseren Kooperationspartner GHD – bitte
verschaffen Sie sich einen Überblick unter GHD – Geschäftsstelle der Studienkommission für
Hochschuldidaktik B.-W.GHD – Geschäftsstelle der Studienkommission für
Hochschuldidaktik-B.W. und nutzen Sie die KI-bezogenen Angebote für die persönliche
Fortbildung.
II. Einsatz von generativer KI in der Lehre
Unsere Verfassung bestimmt in Art. 5 Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz, dass Kunst und
Wissenschaft, Forschung und Lehre frei sind. Darauf nimmt das baden-württembergische
Hochschulrecht Bezug, wenn es feststellt: „Die Freiheit der Lehre umfasst im Rahmen der zu
erfüllenden Lehraufgaben insbesondere die Abhaltung von Lehrveranstaltungen und deren
inhaltliche und methodische Gestaltung …“ (§ 3 Abs. 3 Landeshochschulgesetz – LHG).
Aus der inhaltlich-methodischen Gestaltungsfreiheit folgt, dass es in Ihrer Verantwortung als
Lehrende liegt, ob, in welcher Weise und in welchem Umfang Sie generative KI in Ihre Lehre
einführen und einbeziehen.
Die nachfolgenden Punkte sollten Sie bei der Ausgestaltung Ihrer Lehrinhalte in jedem Fall
berücksichtigen:
• Bei Studierenden sollte das Bewusstsein für die Chancen, aber auch die Grenzen
generativer KI geweckt werden; die Lehre sollte sich deshalb – unter Berücksichtigung
der Eigenheiten des jeweiligen Fachbereichs – mit folgenden Fragen
auseinandersetzen: Wo und wie kann generative KI sinnvoll unterstützen, wo liegen
ihre Beschränkungen, welche typischen Fehler gibt es und wie kann man diese Fehler
erkennen und vermeiden oder zumindest verringern (z. B. durch bestimmte Techniken
der Aufforderung, sog. „prompt engineering“).
• Beim Einsatz generativer KI zur Erstellung von Lehrmaterialien ist stets zu
berücksichtigen, dass generative KI zuweilen Inhalte frei erfindet (z. B. frei geschöpfte
Fakten oder erfundene Literaturnachweise; sog. Halluzinationen) oder in anderer
Weise fehlerhaft sein kann. Deshalb ist es unverzichtbar, dass die KI-generierten
Inhalte nicht ohne Überprüfung in die Lehre übernommen, sondern durch Sie als
verantwortliche Lehrende auf Korrektheit, Relevanz und methodische Sinnhaftigkeit
überprüft werden.
Handreichung KI, Vers. 1.0, Stand 1.4.2024
3
• Die Qualität der durch generative KI erstellten Antworten hängt von den
Trainingsdatensätzen der generativen KI ab. Dies kann dazu führen, dass KI-
Softwareprodukte bestimmte Vorurteile oder Einseitigkeiten widerspiegeln. Besondere
Vorsicht und kritische Überprüfung ist deshalb geboten, wenn generative KI im Bereich
von Werturteilen zum Einsatz kommt.
• Darüber hinaus sollten Sie Datenschutz- und Datensicherheit im Blick behalten. Da
generative KI-Programme in datenschutzrechtlicher Terminologie die von Ihnen
eingegebenen Daten „verarbeiten“, dürfen Anfragen weder schutzwürdige
personenbezogene Daten enthalten noch Dienstgeheimnisse. Das spezielle Angebot
der Hochschule über Canvas ist datenschutzkonform konzipiert, insbesondere ist
durch die Zwischenschaltung von Canvas der Eingebende für das System nicht
erkennbar. Allerdings handelt es sich auch beim speziellen Angebot der Hochschule
um Verarbeitung von Daten.
• Zu beachten ist schließlich, dass keine Urheberrechte verletzt werden. Nach
derzeitiger Rechtslage stellt zwar die Neugenerierung von Texten durch generative KI
an sich keine Urheberrechtsverletzung dar, da es sich um eine Neuschöpfung handelt.
Anders kann es sich aber verhalten, wenn der neue KI-generierte Text einem
bestehenden Text wortlautgleich entspricht oder sehr ähnlich ist. Diese
urheberrechtlich kritische Nähe zu Texten anderer Autorinnen und Autoren tritt
insbesondere dann auf, wenn – z. B. in einem Nischenthema – nur sehr wenig
Trainingsmaterial zur Verfügung steht.1
III. Einsatz von generativer KI bei Prüfungen
Während in der Lehre große Freiräume des Einsatzes generativer KI bestehen, sind im
Bereich der Prüfung engere Grenzen gezogen. Jede Hochschulprüfung muss den Grundsatz
der Chancengleichheit wahren; Bewertung und persönliche Leistung des Prüflings müssen
korrelieren. Kein Prüfling darf sich einen unlauteren Vorteil verschaffen.
Prüfungsrechtlich ist daraus abzuleiten, dass der Prüfling die Prüfungsleistung selbstständig
und nur unter Einsatz zugelassener Hilfsmittel erbringen darf. Dieser allgemeine Grundsatz
des Prüfungsrechts findet sich auch im Landeshochschulgesetz in Verbindung mit den
Studien- und Prüfungsordnungen2 der Hochschule.
1 Hoeren, Th., Rechtsgutachten zum Umgang mit KI-Software im Hochschulkontext, März 2023,
S. 25 f.
2 § 32 Abs. 4 Nr. 3 LHG iVm §§ 23 Abs.1, 34 Abs. 1 und 2, 50 Abs. 1 Allgemeiner Teil der Studien-
und Prüfungsordnung für Bachelor-Studiengänge der Hochschule Aalen (BA-TA-18-1) (SPO AT); die
Vorschriften der SPO AT stehen exemplarisch für alle Studiengänge, da sich in den übrigen Studien-
und Prüfungsordnungen selbige Regelungen finden.
Handreichung KI, Vers. 1.0, Stand 1.4.2024
4
Im Einzelnen ist zwischen verschiedenen Prüfungsformen zu differenzieren:
1. Leistungsnachweise unter Aufsicht, insbesondere Klausuren
Bei an der Hochschule unter Aufsicht durchgeführten Leistungsnachweisen, insbesondere
Modulprüfungen in Form schriftlicher Klausuren, darf der Prüfling im Ausgangspunkt keine
Hilfsmittel einsetzen3
. Es gilt der Grundsatz: Alles ist verboten, was nicht ausdrücklich erlaubt
ist. Nach den Modulbeschreibungen sind derzeit oftmals Hilfsmittel ausdrücklich erlaubt, z. B.
Formelsammlungen, Gesetzestexte oder Taschenrechner. Der Einsatz von nicht erlaubten
Hilfsmitteln führt – ohne dass es auf seinen Umfang ankäme – zum Vorliegen einer
Täuschung. Täuschung wiederum führt jedenfalls zum Nichtbestehen der jeweiligen Prüfung,
gegebenenfalls auch zu strengeren Sanktionen wie der Exmatrikulation.
Daraus folgt für den Einsatz generativer KI durch Prüflinge in beaufsichtigten
Prüfungsleistungen: Ohne ausdrückliche Gestattung darf der Prüfling keinerlei generative
KI verwenden. Ein Verstoß gegen dieses Gebot führt automatisch zum Nichtbestehen wegen
Täuschung. Möchte die Prüferin oder der Prüfer generative KI bewusst in einer Prüfung unter
Aufsicht einsetzen, muss die generative KI ausdrücklich als Hilfsmittel zugelassen werden;
dies geschieht regelmäßig mittels Festlegung in der Modulbeschreibung. Die Zulassung des
Hilfsmittels ist dabei möglichst präzise zu definieren (z. B. unbeschränkt, zu gewissen Fragen
etc.). Wenn generative KI als Hilfsmittel zugelassen wird, muss ein chancengleicher
technischer Zugang aller Prüflinge sichergestellt sein. In jedem Fall muss der Prüfer oder die
Prüferin sicherstellen, dass eine sachgerechte Differenzierung des Leistungsniveaus der
Prüflinge weiterhin möglich ist.
2. Leistungsnachweise ohne Aufsicht, insbesondere Abschlussarbeiten
Anders als bei Leistungsnachweisen, die unter Aufsicht an der Hochschule erbracht werden,
sind bei unbeaufsichtigten Leistungsnachweisen, z. B. Seminararbeiten und insbesondere
Abschlussarbeiten, Hilfsmittel nicht grundsätzlich verboten. Ihr Einsatz muss nur
gekennzeichnet und ein Kern an eigener bewertbarer Leistung des Prüflings vorhanden sein.
Selbstständigkeit der Leistung
Der Schwerpunkt der prüfungsrechtlichen Beurteilung liegt in diesen Fällen auf der
Selbstständigkeit der erbrachten Leistung. Leistungen Dritter – seien es Leistungen, die
durch andere Personen oder generative KI erstellt werden – können nicht Gegenstand der
Bewertung sein. Insoweit fordert z. B. § 50 Abs. 1 Satz 2 SPO AT bezüglich der
Abschlussarbeit: Sie „soll zeigen, dass innerhalb einer vorgegebenen Frist ein Problem aus
3 § 23 Abs. 1 Satz 1 SPO AT.
Handreichung KI, Vers. 1.0, Stand 1.4.2024
5
einem Fachgebiet des gewählten Studiengangs selbstständig nach wissenschaftlichen
Methoden bearbeitet werden kann“.
Setzt der Prüfling bei der Erstellung der häuslichen Arbeit, insbesondere der Abschlussarbeit,
generative KI ein, stellt sich deshalb in der Regel (zu Ausnahmen bei besonderen
Fragestellungen der Arbeit sogleich unten) die Frage der ausreichenden Selbstständigkeit
seiner Leistung.
Dabei handelt es sich um eine graduell zu beantwortende Frage. Stellt z. B. ein einziger KI-
generierter Satz im Einleitungskapitel einer 100 Seiten umfassenden Arbeit deren
Selbstständigkeit offenkundig nicht in Frage, so muss die Selbstständigkeit sicherlich verneint
werden, wenn der Text der Abschlussarbeit vollständig durch KI generiert wurde.
Bislang liegt weder eine gesetzliche Regelung noch eine gefestigte Rechtsprechung4 vor, ab
welchem Grad (quantitativ oder qualitativ) KI-Einsatz die Selbstständigkeit einer
Prüfungsleistung in Frage stellt. Allerdings lassen sich die Leitlinien der Rechtsprechung zur
Übernahme fremder Texte in Abschlussarbeiten sinngemäß anwenden. Bei Anlegung dieser
Maßstäbe der Rechtsprechung auf KI-generierte Textteile in einer Abschlussarbeit gilt dann
Folgendes: Entscheidend ist Anzahl der von generativer KI erstellen Passagen, ihr
quantitativer Anteil an der Arbeit sowie ihr qualitatives Gewicht, d. h. ihre Bedeutung für die
wissenschaftliche Aussagekraft der Arbeit. Keine Selbstständigkeit liegt jedenfalls dann mehr
vor, wenn die übernommenen KI-Texte die Arbeit quantitativ, qualitativ oder in einer
Gesamtschau beider Möglichkeiten prägen. Eine quantitative Prägung ist zu bejahen, wenn
die Anzahl der KI generierten Stellen und deren Anteil an der Arbeit angesichts des
Gesamtumfangs überhandnehmen. Derartige Passagen prägen die Arbeit qualitativ, wenn bei
Hinwegdenken der KI-generierten Textpassagen die restliche Arbeit den inhaltlichen
Anforderungen an eine wissenschaftliche Leistung nicht genügt.5
Im Übrigen gilt: Selbst wenn generative KI ausdrücklich als Hilfsmittel zugelassen oder ihr
Einsatz sogar gefordert wird, muss gleichwohl eine eigenständige Kernleistung vorliegen (da
ansonsten nur eine „Abschreibleistung“6 vorliegt). Eine Leistung, die sich lediglich auf die
Formulierung von „prompts“ beschränkt, dürfte insoweit nicht genügen.
Die fehlende Eigenständigkeit stellt einen Unterfall der Täuschung dar, die gemäß § 34 Abs. 1
Satz 1 AT zum Nichtbestehen des Leistungsnachweises führt. Außerdem kann zugleich ein
4 Die einzige zu Redaktionsbeschluss bekannte Entscheidung ist VG München, Beschluss v.
28.11.2023 – M 3 E 23.4371.
5 So sinngemäß bezügl. Plagiat in einer Dissertation BVerwG, Urteil vom 21. Juni 2017 – 6 C 3/16 –
,
BVerwGE 159, 148-171, Rn. 44; dieser Rechtsprechung folgt der Verwaltungsgerichthof Baden-
Württemberg, vgl. VGH Mannheim, Urteil vom 7. Juli 2020 – 9 S 2809/19 –, Rn. 25.
6 Fischer/Jeremias/Dieterich, Prüfungsrecht, 8. Aufl. 2022, Rn. 231.
Handreichung KI, Vers. 1.0, Stand 1.4.2024
6
Verstoß gegen die Regeln des guten wissenschaftlichen Arbeitens vorliegen (§ 3 Abs. 5 LHG),
der nicht nur zum Nichtbestehen, sondern in schweren Fällen weitergehend zur
Exmatrikulation führen kann (§ 34 Abs. 2 SPO AT).
Zitation KI-generierter Textpassagen
Auch wenn der nicht prägende Einsatz von durch generative KI erstellten Textpassagen die
Eigenständigkeit der Leistung nicht in Frage stellt, müssen Zitierregeln beachten werden.
Insoweit müssen die von KI-generierten Passagen kenntlich gemacht werden („Zitation“),
insbesondere in geeigneten Verzeichnissen. Die genaue Art und Weise der Zitierung von KI-
generierten Textpassagen sollte der jeweiligen Fachkultur entsprechen und durch die jeweils
zuständigen Prüfungsausschüsse oder jedenfalls den Erstbetreuer der Arbeit vorgegeben
werden. Dabei kann auf Zitierregeln geeigneter Fachgesellschaften zurückgegriffen werden
(z. B. American Psychological Association, How to cite ChatGPT (apa.org)). Wie auch sonst
bei der Zitation verzichtet die Hochschulleitung bzw. der zentrale Prüfungsausschuss auf
einheitliche Vorgaben. Das Zitieren der KI-Quelle muss jedenfalls erkennen lassen, mit
welcher Eingabe („prompt“) und durch die Verwendung welcher Software in welcher Version
(z. B. GPT4 am 1.3.2024) der Text erzeugt wurde.
Die fehlende oder falsche Zitierung stellt einen Verstoß gegen die Regeln des guten
wissenschaftlichen Arbeitens dar (§ 3 Abs. 5 LHG) und kann zum Nichtbestehen der Arbeit
führen. In besonders schwerwiegenden Fällen droht die Exmatrikulation (§ 34 Abs. 2 SPO AT).
Schriftliche Versicherung
Gemäß SPO AT ist bei der Abgabe einer Abschlussarbeit schriftlich zu versichern, dass die
Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen als die angegebenen Quellen und Hilfsmittel
benutzt wurden.7 Es wird empfohlen, den Text dieser Versicherung ab sofort danach zu
differenzieren, ob der Einsatz generativer KI nicht erwünscht, gestattet oder sogar erforderlich
ist. Ein entsprechendes Formular stellt die studentische Abteilung zur Verfügung; das Muster
ist dieser Handreichung als Anlage beigefügt.
Absprache mit Prüfling
Gerade im Zusammenhang mit der Auswahl der passenden schriftlichen Versicherung bietet
es sich für die Erstbetreuerin oder den Erstbetreuer an, bereits bei Ausgabe der Arbeit den
Einsatz von generativer KI einschließlich der geltenden Grenzen mit dem Prüfling zu
besprechen und die entsprechenden konkreten Vorgaben für den Prüfling zu dokumentieren.
7 § 52 Abs. 2 SPO AT.
Handreichung KI, Vers. 1.0, Stand 1.4.2024
7
Mündliche Leistungen stärker berücksichtigen
Unabhängig von den vorgenannten prüfungsrechtlichen Überlegungen empfiehlt es sich, auf
die den Prüflingen mittlerweile zur Verfügung stehenden KI-Einsatzmöglichkeiten in der Weise
zu reagieren, dass Prüfungsformen, die nicht oder nur schwer durch KI-Einsatz beeinflusst
werden können, deutlich breiterer Raum eingeräumt wird. So bietet es sich bei schriftlichen
Arbeiten an, diese um eine mündliche Prüfung zu ergänzen oder – z. B. im Fall von
Seminararbeiten – sogar zu ersetzen. Generell kann man davon ausgehen, dass kreative,
kompetenzorientierte und kommunikative Prüfungsformen von den neuen Möglichkeiten, die
sich durch generative KI eröffnen, weniger betroffen sind. Die mündliche Prüfung sollte
deshalb deutlich stärker zum Einsatz kommen.
IV. Fazit und Ausblick
Aus hochschulrechtlicher Perspektive reichen die derzeit bestehenden Regelungen – ergänzt
durch diese Handreichung und neue Formulare – aus, Missbrauchspotenziale zu beschränken
und gleichzeitig den Einsatz generativer KI – dort wo er sinnvoll ist – zu ermöglichen.
Insbesondere eröffnen die maßgeblichen Rechtsbegriffe („Selbstständigkeit“ und „Hilfsmittel“)
eine ausreichende Reaktion auf die aktuelle technische Entwicklung. Dementsprechend plant
derzeit weder der Landesgesetzgeber noch die Hochschule, Rechtstexte zu ändern.
Bei generativer KI handelt es sich allerdings um ein Feld mit hoher Dynamik. Die
Hochschulorgane und -gremien werden deshalb die Entwicklung weiter aufmerksam verfolgen
und, falls später erforderlich, auch normative Maßnahmen ergreifen.
Vielen Dank, dass Sie unsere Studierenden gut auf die Zukunft vorbereiten!
Andreas Ladurner Britta Seitz
Prorektor für Lehre Leiterin der Studentischen Abteilung


Hier ist der Mensaplan für die Woche im Fließtext:

Montag:
In der Kategorie "Topf und Pfanne" wird eine Farfalle-Spinat-Pfanne mit Kirschtomaten in Käsesahne für 3,90€ angeboten. Unter "Prima Klima" gibt es schwäbische Gemüse-Maultaschen mit Emmentaler überbacken zum Preis von 4,00€. Bei "Fleisch und Fisch" kann man Wiener Backhendl mit Remouladensoße und Kartoffel-Gurkensalat für 4,85€ genießen. "Sattmacher" serviert Nudeln mit Champignonrahmsoße für 2,20€. Zudem ist die Pizza Tonno für 4,80€ bei der "Pizza"-Station erhältlich.

Dienstag:
Die "Topf und Pfanne"-Station bietet Spinat-Käsespätzle mit geschmälzten Zwiebeln für 4,05€ an. Bei "Prima Klima" findet man Frühlingsrolle Gärtnerin, dazu asiatische Bratnudeln mit Erbsenschoten und Bambus, serviert mit süß-scharfer Thai-Soße für 4,10€. "Fleisch und Fisch" präsentiert Spaghetti Bologneser Art vom Rind mit Reibekäse zum Preis von 4,25€. "Sattmacher" hat Gemüsereis mit Kräutersoße für 2,05€ im Angebot, und bei der "Pizza"-Station gibt es Pizza Funghi für 4,40€.

Mittwoch:
Am Mittwoch bietet "Topf und Pfanne" Kartoffel-Lauch-Gratin für 3,80€ an. "Prima Klima" serviert einen marokkanischen Cous-Cous-Salat mit Hummus und Pitabrot für 4,65€. "Fleisch und Fisch" hat Pfannengyros mit Zwiebeln, Tomatenreis und hausgemachtem Zaziki für 4,70€ im Programm. Bei "Sattmacher" gibt es Röstzwiebel-Kartoffelpüree für 2,05€, und die "Pizza"-Station bietet Pizza Romana für 4,95€ an.

Donnerstag:
Die "Topf und Pfanne"-Station serviert Canneloni Verde mit Ricotta-Spinatfüllung und Käse überbacken für 4,10€. Bei "Prima Klima" kann man eine Asia Bowl mit Basmatireis, frischem Gemüse und gebratenen Sojastreifen für 4,00€ genießen. "Fleisch und Fisch" bietet Kabeljau in Tempurateig mit Wasabi-Mayonnaise und Risoleekartoffel für 5,10€ an. "Sattmacher" hat Knöpfle mit Rahmsoße für 2,05€ im Angebot, und die "Pizza" Station präsentiert Pizza Quattro Formaggi mit Lauchzwiebeln für 4,95€.

Freitag:
Zum Abschluss der Woche gibt es bei "Topf und Pfanne" eine gefüllte Tortilla mit Gemüse und Sojastreifen, dazu ein Knoblauch-Quark-Dip für 3,60€. "Prima Klima" serviert Gemüse-Knusperschnitte mit Schmorzwiebelsoße und mediterranem Bulgur-Gemüse für 4,45€. Bei "Fleisch und Fisch" kann man ein gebackenes Schweineschnitzel mit Bratensoße und Bratkartoffeln für 4,80€ genießen. "Sattmacher" bietet Nudeln mit Tomatensoße für 2,20€ an.

Das sind die Speisen, die in der kommenden Woche in der Mensa angeboten werden.